¡Gracias!
Música
Usted se escucha en la 1110, la radio de los vecinos
de Buenos Aires. Es noticia. Está
en la 1110. Hora 0, 4 minutos en todo el país. La
temperatura en Buenos Aires es 12 grados, ocho
décimos, humedad 87%.
Se afirma el PJ en Santiago del Estero con el 70% de
los votos. Proclamó el ex gobernador Carlos
Juárez el triunfo del lema justicialista.
Aseguró que las cifras por las cuales se impuso
jamás se han visto en la provincia. El veterano
Caudillo dijo que de mantenerse la tendencia
alcista, el PJ podría alcanzar también el récord a
nivel nacional en comicios de este tipo.
Chiche Dualde quiere dar explicaciones. La
primera dama realizará este lunes a las 11 una
conferencia de prensa en la Casa de Gobierno.
Formulará aclaraciones acerca de un reportaje
del diario Clarín de este domingo que reprodujo
sus declaraciones. Según el matutino, Chiche
Dualde afirmó que la indigencia se terminó en la
Argentina. Dará precisiones sobre el efecto
social de los programas de la nación, como el caso
del plan para jefes y jefas de hogar.
Llamamiento del arzobispo de Salta, Monseñor
Mario Carnielo. Reclamó que el gobierno debe
tomar conciencia cierta en la necesidad de un
pueblo hambriento de niños desnutridos y de que
surja trabajo para dignificar a la persona. Más de
350.000 fieles asistieron a la procesión del
Señor y de la Virgen del Milagro. Es considerada
una de las festividades religiosas más
importantes de América.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 12
grados, ocho décimos, humedad 87%, 1015,7 la
presión atmosférica, viento del este a 6
kilómetros, cielo algo nublado, visibilidad
10.000 metros. La voz, Julio Reynoso. Es
noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
La 11.10. Estamos
de su lado.
Delante
de mí tengo dos tomos, dos libros de los cuales te
hablé y te adelanté además la presencia de
Fernanda Gil Lozano, que mucho tiene que ver con
ellos, mucho. junto con Valeria Silvina Pita y
María Gabriela Iny, que debían estar también esta
noche con ella, acompañándola, pues las tres son
responsables de este trabajo realmente
importante que se llama Historia de las Mujeres en
la Argentina. que ha sido editado por Taurus y que
lleva ya dos volúmenes porque cubre los dos siglos
últimos, esto es el XIX y el siglo XX, y es el trabajo
que ellas como historiadoras, como sociólogas,
en algún caso también como antropóloga, que creo
que es el caso de María Gabriela Inni, que es
antropóloga y escritora, el caso de Valeria
Silvana Pita, historiadora, además recibida en
Ciencias Sociales y es escritora además, y en el
caso de Fernanda Gil Lozano, historiadora,
socióloga y escritora. Ellas han conducido a un
equipo de trabajadoras de trabajadoras de áreas
diversas de la cultura que han indagado, que han
estudiado el desarrollo histórico de la mujer
argentina en estos últimos 200 años. El libro
tiene una biografía importantísima, está
naturalmente apoyado por el rigor y tiene todo el
temblor que merece un tema tan bello como el de la
mujer, en órdenes hasta curiosísimos, y
que de ellos solamente basta leer el índice para
darse una idea del trabajo que contiene, como por
ejemplo... En el tomo inicial, en el tomo dedicado
a la colonia y siglo XIX,
y bajo el grupo de encierros y sugestiones, tiene
trabajos como La fama de la hechicera, La buena
reputación femenina en un proceso criminal del
siglo XVIII, trabajo de Judith Farberman, Las
Madres Indias también tienen corazón, por Juan
Luis Hernández. Las Afro-Argentinas,
1750-1880, por Marta Goldberg. Mujeres en la
Frontera, de Laura Malosetti Costa.
Inferioridad Jurídica y Encierro Doméstico, por
Dora Barrancos. Luego, Una Viuda de Mala Vida en la
Colonia Riojana, trabajo de Roxana Boxa II. Una
Gavilla Indisoluble, Las Teresas en Córdoba,
siglo XVIII, por Gabriela Braccio. Cien Años de
Periodismo, trabajo de Lili Sosa de Newton. Parir
es morir un poco, los partos en el siglo XIX, un
trabajo de Alejandra Correa, maternidad,
cuestión social y perspectiva católica,
Tucumán, finales del siglo XIX, trabajo común de
María Celia Bravo y Alejandra Landaburu,
infanticidios, construcción de la verdad y
control de género en el discurso judicial,
trabajo de María Gabriela Inni, cuerpos
femeninos y cuerpos abyectos, la construcción
anatómica de la feminidad en la medicina
argentina, trabajo de Pablo Ben, y damas locas y
médicos, damas locas y médicos, la locura
expropiada, que es un trabajo de Valeria Silvina
Pita. La enumeración que acabo de leer les da, a
cualquiera le da cuenta de la amplitud de este
trabajo histórico. Formidable trabajo para un
país que edita poco y que edita por lo general
muchísimos libros banales. Por lo tanto hay que
saludar este trabajo de Taurus. Hay que saludar
previamente el gran trabajo de estas mujeres, de
estas muchachas que han encarado obra tan
necesaria en un momento en que estamos como
estamos. Buenas noches, Fernanda Gil Lozano.
Buenas noches, te agradezco muchísimo la
invitación y la oportunidad de poder hablar con
vos sobre estos dos tomos, que costaron mucho,
¿verdad? Me imagino, ¿no? Yo tenía, cuando yo
recibí inicialmente el siglo XX y como número dos,
digo... caramba, el 1 es el siglo XIX, tiene que ser
el siglo XIX. Y yo digo, se me han comido dos ciclos,
porque yo pensé que habría que hacer, porque creo
que los argentinos nos comemos así de un tirón la
mitad de nuestra vida histórica. Por lo general, a
cualquier argentino, si uno lo toma un poco de
sorpresa... Casi todos arrancan, solemos
arrancar inclusive por dentro, desde ese mayo
lluvioso de French y Berutino, y nos comemos 200
años que fueron de algún modo el magma donde se
formalizó después un poco lo que en el X del siglo
XIX empezó a ser una república.
Yo te diría que nos comemos bastante más. Es muy
raro en la... la gente que hace historia en la
Argentina, que pueda reconocer y hablarte de los
grupos originarios del territorio argentino que
los hubo. Es decir, es una injusticia que es mucho
más amplia en el tiempo de lo que parece. Claro. Con
mis dos amigas y compañeras, colegas, con María
Gabriel Aín y con Valeria Pita, uno de los ejes que
nosotros quisimos tener en cuenta fue
precisamente tratar de saldar de alguna manera, y
romper con ejes cronológicos tradicionales que
muchas veces favorecen ciertos mitos que se
generan en algunos momentos de nuestra historia.
Nosotros avanzamos en la idea de una Argentina
blanca, de una Argentina que no tuvo indios y sobre
el mito de un desierto. Ni negros, ni negros.
Exactamente, ni negros y mucho menos negras, que
siempre hay un plus cuando se refiere y se le pone la
connotación de las mujeres. Y en ese sentido a mí me
parece que esta obra es importante porque incluso
pelea bastante con esta metáfora del desierto,
esta metáfora del desierto de la región pampeana,
del desierto de las mujeres en la experiencia
histórica. Y por eso... También te quiero decir
que nosotras nos empeñamos en que este no fuera un
libro hecho ni de mujeres ricas y famosas, ni por
las mujeres famosas, por aquellas escritoras
consagradas, sino que intentamos de alguna
manera romper tradicionalmente con algunas
jerarquías y dar oportunidad a gente que recién
está empezando y con gente que ya está consagrada y
que realmente nosotros estamos muy agradecidas
que haya participado en esta colección. pero fue
todo un desafío porque la historia de las mujeres
lamentablemente muchas veces también se
entiende por aquellas mujeres que ya son
conocidas o que tienen alguna excepcionalidad
que las hace trascender las hace trascender a un
relato que podríamos decir casi un género dentro
de la literatura, porque la historia es un género
pretencioso, es un género que tiene pretensión de
verdad. Más de un colega mío me va a matar, pero no
importa. Yo realmente soy consciente que la
historia es un género, es un género escriturario.
que creo que tenemos la intención de verdad y de
aporte, que me parece que eso da una especificidad
y yo lo defiendo, pero también en esta
pretenciosidad
muchas veces nosotros tenemos que pensar que este
género fue escrito por varones que focalizaron la
experiencia humana en el planeta en aquellas
actividades que hacían los varones. Desde luego
en adelante la historia es escrita por varones.
Entonces, naturalmente, nosotros lo que sabemos
de historia es todo lo que hicieron los varones. Y
lo que hicieron las mujeres, también por defecto,
creo yo, del sujeto escribiente, muchas veces se
circunscribe siempre a una historia biológica,
que muchas veces incluso desde esa
característica se la quiere hacer como
atemporal. Es decir, muchas veces se tiene la
fantasía, bueno, sí, parir siempre se parió
igual. Por eso de repente acá hay un artículo que
trata específicamente en este primer volumen,
¿no es cierto?, que es Colonia y Siglo XIX, que no
siempre las mujeres parieron de la misma forma.
que hay todas políticas de estados y culturales
puestas sobre el cuerpo de las mujeres, en donde
muchas veces se las cuelga para arriba, se las
cuelga para abajo, se las pone en cuclillas. Hay
toda una política de cómo se traen los seres
humanos a este mundo. Es decir, que ni siquiera esa
historia que se cree que es siempre igual, en
realidad es igual. Cada época ha hecho parir a sus
mujeres en la forma que las consideró, que las
definió. Ahora, perdón, yo le quiero interrumpir
en algún momento para... Sí, por favor,
interrumpime. Para inclusive extender un poco el
concepto. Tampoco puede ser, tampoco es
pensable... que toda la imbecilidad humana fuera
programada, es decir, humana en ese caso
masculina, ¿no? Esto es que todas estas cosas que
le pasaban a las mujeres al parir, le pasaban
también barbaridades a los hombres al tener que
ser operados de algo, cortarles una pierna. Por
supuesto. Esto es que también hay algo de eso, ¿no?
Es decir, digamos que no podemos extender de modo
así extremo el tema, ¿no? ¿No te parece? Mira, hay
algo que a mí me gustaría hacer un poco más de
justicia. ¿Estuvo claro? Entiendo algo de lo que
me quisiste decir, pero por ejemplo, en lo que es la
biología, lo que es el cuerpo, yo hago mucho
hincapié precisamente en que cada época tiene,
por ejemplo, sus metáforas con respecto al cuerpo
y con respecto a los órganos que conducen a una
sociedad. Hacer una comparación entre el cuerpo
social y el cuerpo humano Es una metáfora en
general muy utilizada en política. Es cierto, sí.
Si nosotros tuviéramos más media, en la Edad
Media, por ejemplo, estoy hablando entre el siglo
V después de Cristo y el siglo XV, vos sabés que el
órgano más importante en la Edad Media, o al menos
el órgano que se pensaba que servía para tomar una
decisión de cualquier índole, era el corazón.
Para nosotros cuesta imaginar, porque nosotros
en el cerebro depositamos la esperanza, los
bienes y los males de todo. Pero en este sentido te
digo que cada cuerpo culturalmente es leído y es
contado de acuerdo a cómo sus órganos son
jerarquizados. Y a partir de eso devienen un
montón de metáforas al respecto. En la historia de
los partos hasta existe la, yo te diría, la
injusticia de negar esa diferenciación. Porque
siempre la idea, cuando se trata del cuerpo de las
mujeres, es hablar de una biología, de una
experiencia biológica ahistórica, es sacarle
ese componente diacrónico, ese devenir. Es
decir, cuando uno se imagina una historia,
incluso las mismas mujeres, porque la pretensión
a veces de... de tirar estos volúmenes, de tirar en
el sentido, yo digo, yo trato de que ojalá puedan
tener la mayor difusión posible porque las
mujeres tienen que entender que no son las
primeras que están afrontando ninguna de las
situaciones que les pasa, que hubo otras antes.
Tenemos una historia preciosa las mujeres, pero
una historia que no está. puesta en el centro del
relato nosotros sabemos los reyes quizá nos
enteramos de alguna reina y porque se masculinizó
y ocupó un determinado lugar porque tuvo poder
masculino porque tuvo un poder masculino tenemos
una experiencia de poder masculina que es
avasallante y nos cuesta mucho pero muchísimo
cada mujer que nace y se cría siempre se cree que es
la primera en tener que romper algo Nosotras
pensamos, junto con las chicas que iniciamos y las
escritoras y escritores que participan de esta
colección, que esto puede ser una herramienta
primero para tener en cuenta de que no somos las
primeras. Está bien. Que hay referentes. Más en un
país que no trabajó este ayer. en la Argentina esto
no se había trabajado, porque Historia de las
Mujeres se ha hecho en Europa. Esto es un poco el
hijo de un proyecto europeo que se llama De las
Mujeres a Secas, que por supuesto tiene un poquito
como ese dejo etnocéntrico de todos los relatos
históricos europeos, es decir, se pone Historia
de las Mujeres y bueno, nosotros sabemos que es
europea, pero no está esa aclaración. Por eso
quizás en esta colección sí, nosotras quisimos
hacer hincapié que es sobre territorio argentino
que se avanzó La historia de las mujeres es una
historia que viene ya desde hace muchos siglos
tratando de hacerse. Lo que pasa es que cada uno de
los avances que se logran siempre aparece una
reacción que nuevamente es como que vuelve atrás
todo lo avanzado y lo discutido. Yo lo que querría
decirte a propósito de lo que te apunté también, es
que por lo menos yo lo veo así, es que yo creo que va a
haber que reparar también la historia del hombre.
Porque yo no me creo la historia del hombre que se
hizo, tampoco. A pesar de que nos hayan llegado
testimonios del poder del hombre a lo largo de la
historia y que esa historia pasa por oficial, yo no
me la creí nunca, ni me la creo. Yo creo que
finalmente, no sé en qué siglo será, en el 26, en el
27, algún editor... Porque cada tanto a medida que
de algún modo algunas áreas de la vida humana
progresan o avanzan, aunque son verbos un poco en
paréntesis ahora, se hacen descubrimientos. El
niño es un descubrimiento reciente. por ejemplo,
el niño hasta hace 250 años atrás era pobrecito,
era un adulto pequeño, no existía el concepto de
niñez. Que haya vivido Confucio hace 2000 años, o
Platón, o gente tan grande como Azoca, o los
grandes pericles, y que recién les hayamos
reivindicado al niño hace 200 años, Habla de
nuestra bestialidad, ¿no es cierto? De la
bestialidad del hombre, en el sentido que él ha
llevado el poder. Pero tampoco creo que ese es el
hombre, ¿no? Que finalmente, no sé, dentro de 200,
300 años, alguien va a decir en una historia, hay
que hacer la historia de las personas, ¿entendés
lo que quiero decir? Lo que repare todo, para tener
una aproximación. Porque coincido, y aunque se
enojen tus colegas, Así como coincido con Borges
cuando decía que él leía a Freud porque le parecía
que era uno de los más grandes narradores de
ficción, Borges leía a Freud como si fuera un
escritor leyendo literatura. Yo creo que cuando
navegamos por textos históricos, especialmente
los más alejados de nosotros, Y aún los próximos,
porque si la historia es la CNN hoy que tenemos
delante de los ojos, fíjate lo que es. Por lo tanto,
¿qué es lo que nos ha llegado del pasado? Por lo
tanto, todo eso es como ilusorio. Hay que rastrear
a partir de interpretaciones que son vagas, muy
erráticas. No hay una historia real sobre la cual
apoyarse. Lo que sí es cierto... y por eso tiene
sentido reivindicar el trabajo, estamos
reivindicando el trabajo de ustedes, es que todo
lo que fue marginado a lo largo de la historia, y se
sabe de eso, necesita ser informado y divulgado, y
un poco este es el gran valor de este trabajo de
ustedes. Se desconoce absolutamente. Yo lamento
de todos modos, me parece... simplemente tampoco
tengo por qué molestarme, pero lamentarme puedo,
que no hubieran trabajado, que hayan apretado
tanto en un solo capítulo todo lo que son esos 200
años y el siglo XIX, cuando creo que el siglo XIX
solo es importantísima la mujer en la Argentina. Y
después no sabemos mucho, yo desde pequeño,
cuando la maestra nos hablaba del Virrey Vértiz,
por ejemplo, yo me acuerdo que a mí el Virrey Vértiz
me caía muy simpático, porque había hecho cosas
culturales, había traído creo que la luz de gas, no
sé qué había traído, ¿no? Y yo tenía mucha simpatía
por el Virrey Vértiz, por ejemplo, te digo, ¿no?
¿Cuántas cosas habrá que rescatar del siglo XVIII
y XVII, ¿eh? Creo que ha habido una mujer que vino
con Galay o con Mendoza, hay una mujer. Sí, sí, hay
mujeres en la conquista. Por ejemplo, es decir,
digamos que hay asuntos como para encarar de un
modo más extendido. Es que parece que yo quisiera
tener cuatro tomos. Bueno, nosotras también. En
realidad este libro se había planteado con tres
tomos. Incluso no queríamos hacerlo tan
cronológicamente, en una cronología tan
tradicional. Por eso habíamos planteado el tema
de los ejes, que son los que están continuamente
orientando la lectura. Pero hay temas
editoriales que tienen que ver con las apuestas y
los riesgos que se está dispuesto a llevar
adelante. Y realmente la historia de las mujeres
todavía es pensada
en la universidad, es pensada en la Argentina
sobre todo, como una historia marginal y una moda.
Es decir, en estos momentos yo creo que a ningún
historiador se le ocurriría pasar por alto la
categoría de clase en un análisis histórico.
Sería un absurdo, ¿no es cierto? Sin embargo, el
género pasa totalmente inadvertido. Cuando yo
hablo de género, aprovecho esta oportunidad como
para aclarar...
que es un poco de reducida divulgación.
Exactamente. Se está trabajando con la palabra
género hace rato ya. Hace mucho, sí. Hace mucho. Y
sería bueno que te extendieras un poco y señalaras
el por qué. ¿Por qué digo género y no estoy
utilizando quizás historia de las mujeres
azecas? Sí. Como participantes de una especie en
la historia de la Tierra, los seres humanos
podemos ser machos o hembras. Por ahora. Yo esto
también lo aclaro. Al menos por ahora. De hecho,
cada uno contiene al otro. También, de alguna
manera, sí. También lo aclaro. Y creo que además
ser hermafrodita no es mala cosa, porque es tener
las dos sensibilidades. Nada es malo, o al menos
nada es totalmente malo, digamos. Entonces,
cuando nosotros hablamos de varones y mujeres,
tenemos que comenzar a tener conciencia de que
esto es el producto de una educación. Es decir,
nosotros somos mamíferos, machos u hembras, que
devenimos varón, devenimos mujer. Ese devenir se
hace a partir de lo que cada sociedad en cada
momento histórico entiende que es una mujer y que
es un varón y qué funcionalidad esos roles le
tienen que aportar. Entonces, el género es una
categoría histórico-social de análisis. Es
decir, es todo aquello que se construye a partir
del colegio, a partir de los mandatos familiares.
No hay una materia en el colegio que diga género.
No. Masculino y femenino. No existe. Pero hay una
serie de relatos, de mandatos, de conducta. Por
ejemplo, muy rápidamente nosotros a las niñas les
ponemos aritos, las vestimos de rosa, los varones
de celeste. Muy rápidamente al varón se le compra
una pelota, ¿no es cierto?, a la niña una muñeca.
Muy rápidamente empezamos a hacer toda una
parafernalia. de aparatos en donde ya los chicos
empiezan a identificarse con conductas con
elementos empiezan determinados avances que yo
creo que estropean mucho a los niños y que sería
bueno que todos tomemos conciencia por ejemplo
cuando un varón que por ahí le gusta o tiene cierto
gesto de ternura con un osito, o le gusta estar
sentado jugando con los bloques y no estar
gritando como un desaforado jugando a la pelota.
Nosotros vemos enseguida cómo opera la
represión. Los padres que se asustan. Este chico
es algo raro. El temor terrible a la
homosexualidad. La homofobia de la sociedad
argentina es algo que ha avanzado en vez de estar
como... En las antípodas, en estos momentos que se
está discutiendo tanta otra cosa sobre el tema,
nosotros todavía nos consideramos modernos
cuando incluimos la palabra homosexual en
nuestro vocabulario y decimos, no, yo tengo un
amigo homosexual que es bueno. Pasaba como con los
judíos, que no se decía así, tengo un amigo judío
pero es bueno, aclaraba. Todavía se está en ese
tipo de situaciones. Y en donde a la niña también,
muchas veces en la escuela, cuando hay chicas que
son agresivas, que les gusta el deporte, que les
gusta saltar y correr, nosotros vemos
rápidamente como también se opera una fuerte
represión sobre vos tenés que ser modosita, vos
tenés que callarte la boca, no, eso no se hace, una
nena no se hace esa. No seas machona, no seas
varonera. Yo creo que toda esta repartición de los
roles, este repartir... Bueno, las mujeres
pueden ser charlatanas, malas en matemáticas,
pero prolijas en el cuaderno. Los varones tienen
que sumar bien, gritar, y si son maleducados, la
maestra se hace la tonta porque son varones. Me
parece que esto va siendo... que en determinado
momento nosotros vamos a encontrar, por ejemplo,
a mí todos me dicen, bueno, pero ahora las mujeres
han llegado a la universidad. Yo siempre digo,
ojo, han llegado a la universidad, pero como peón,
todavía los decanos en los cargos importantes...
...o en donde hay plata dentro de la
universidad... ...no nos engañemos, ahí no están
las mujeres... ...ahí están los varones
claramente... ...vayamos a cualquier escuela
lleno de maestras... ...el director es un
varón... ...o veamos cuál es el escalafón o la
carrera docente... ...que puede hacer un varón en
la docencia... ...que es un lugar privilegiado
por el elemento femenino... ...y vemos lo rápido
que puede llegar a avanzar un varón... ...a
diferencia de una mujer... ...cuando nosotros
queremos ir a los directorios... ...o lo que es la
tecnología de punta... ...o es donde realmente se
está manejando... un nivel de poder importante.
Ahí son todos varones. Uno puede pensar la
historia que de alguna manera se trata de decir,
bueno, es que quizás a lo mejor no les da. Yo conocí
muchos profesores de arte que dicen, bueno, pero
si no hay tantas pintoras, si no hay tantas
músicas, es porque no les da. Yo creo que esto es
mentira. Realmente yo no creo esa historia. Yo
creo que ese no les da encubre toda una educación
que produce a partir de los cuerpos una serie de
profesionales, en donde evidentemente la
función prioritaria que se espera de una hembra en
esta sociedad es todavía que sea madre. Estás
escuchando en los palabristas por la radio de la
ciudad, cuando estamos en la hora 030 de este lunes
16 de septiembre, a Fernanda Gil Lozano, quien con
Valeria Silvina Pita y María Gabriela Inni ha
dirigido una publicación importantísima que
tiene hasta ahora dos tomos, que se llama Historia
de las Mujeres en la Argentina. El primer tomo
dedicado a la colonia y al siglo XIX, el tomo 2. Al
siglo XX, obra recomendada por los palabristas,
lo hacemos con poca frecuencia, no está en
nosotros recomendar libros, pero cada tanto lo
hacemos cuando consideramos que el entusiasmo
nos lo avala. Música y seguimos con Fernanda.
Gracias.